بعد می‌روند، وقتی وسط ناک‌جاباد گیر می‌کنند
تازه می‌گویند قبلش باید نقشه را می‌خواندیم
کجا داریم می‌رویم؟
اما شما مخاطب گرامی،
الان در بهترین زمان ممکن دارید نقشه‌خوانی می‌کنید
که آیا با این انسانی که شرایط ویژه‌ای خوبی دارد،
می‌توانم زندگی کنم با این تفاوت‌ها یا نه؟
ریشه این موضوع برمی‌گردد به تفاوت در سلیقه و ارزش‌ها.
آیا تفاوت‌هایی که پیش از ازدواج
ما با هم‌دیگر گفتگو می‌کنیم،
فقط تفاوت در سلیقه‌ها
یا ارزش‌های بنیادین ما متفاوت است؟
شناخت‌های عمیق ما متفاوت است.
گاهی این که شما بگویید از این رنگ خوشم می‌آید
یا از آن رنگ،
اینجا می‌خواهم کار کنم
یا آنجا کار کنم،
این‌ها سلیقه‌ها هستند.
اما این که آیا در این تفاوت‌ها
ارزشی پنهان است،
باور عمیقی پنهان است،
این که شما را چه چیزی متمرکز می‌کند در گفتگوتان،
این که با دوستانت سفر نروی،
کارت را محدود کنی،
یا این که این یک مفهومی
از زندگی‌اش را
این آقا دارد به شما منتقل می‌کند.
ببینید،
ما می‌گوییم بعضی از مسائل
مسائل مهم زندگی هستند،
مثل محل زندگی،
کار همسرم،
چه کار آقا، چه کار خانم،
این که
در آینده می‌خواهند چند تا فرزند داشته باشند،
اصلاً می‌خواهند فرزند داشته باشند یا نه،
نوع تعاملشان با والدین،
شهری که می‌خواهند زندگی کنند.
آن کار دارد به شما
آن هدف‌هایی که برای زندگی‌شان دارند.
ما در اینجا می‌گوییم سه حالت ممکن است
اتفاق بیفتد.
حالت اول
این است که ما با هم‌دیگر
کاملاً
توافق داشته باشیم،
یعنی چه نظرمون
یکی باشد،
همون نظری که من دارم،
او هم دارد.
گاهی ممکن است اختلاف نظر داشته باشیم.
نظر من با نظر او فرق می‌کند.
گاهی ممکن است تفاهم برسیم،
یعنی نظر من
متفاوت بود،
ولی به یک نکته تفاهم‌آمیز
رسیدیم.
آقای دارابی،
اگر بحث در سلایق باشد،
یعنی من سلیقم و ذائقم
این‌طور است، امکان تفاهم
بالا می‌رود.
اما اگر به ارزش‌ها و باورهای
بنیادین باشد،
نه، در واقع به عمق تفاهم
نمی‌رسیم.
فقط ممکن است آن اول
کوتاه بیاید،
ولی بعداً تو زندگی ارزش‌ها
ما را دوچار چالش می‌کند.
چه کار کنیم؟
تکنیک آینده‌پردازی مشترک.
بیایید با هم
در گفتگوهایتان
یک آینده‌ای را تصویر کنید،
انگار ده سال آینده را
می‌خواهید تصور کنید.
آقا چه فکری می‌کند؟
خانم کجاست؟
چه کارهایی می‌کند؟
خانه‌شان چه شکلی است؟
کارشان چه‌جوری است؟
رفتارشان چه‌جوری است؟
خانم هم همین تصویرپردازی را بکند.
درسته.
این نشان می‌دهد که
آن ارزش‌ها،
آن استانداردهای عمیق و پنهان درونی
دختر و پسر چیست؟
اگر خیلی متفاوت است،
احتمال این که بعداً به مشکلات و اختلافات جدی بخوریم
بالاست.
بله.
اگر نه، به هم نزدیک است،
با یک سری روبنا متفاوت است،
نمای ساختمان‌شان انگار متفاوت است،
می‌شود با درک متقابل
به یک سلیقه مشترک به مرور برسیم.
تکنیک دوم:
آزمون‌های عملی کوچک،
یعنی در همین موقعی که
صحبت‌های خواستگاری اتفاق می‌افتد،
در یک جلسه بگویید:
من فردا با دوست‌ها، هم پدر مادرم اجازه داده‌اند،
می‌خواهیم برویم یک سفر،
یا فردا من سر کارم،
اضافه‌کاری دارم تا فلان موقع وایمیستم.
ببینید رفتار این آقا
در مقابل این اتفاق واقعی چیست.
اگر بازخورد او بسیار منفی نیست،
احتمالاً حرف‌های گفتگو راجع به سلیقه است.
ولی اگر در مورد ارزش‌ها و باورهای
بنیادی شد،
احتمالاً شما در چهره او
یک واکنش و بازخورد و عکس‌العمل منفی خواهید دید،
یا کلامی به شما نشان می‌دهد
در مورد این اعتراض دارد.
به صورت کلی،
می‌خواهم عرض کنم که این نکاتی که این مخاطب گرامی گفتند،
جزو مسائل مهم است.
قبل از ازدواج،
اگر توانستند،
چون توافق که نیست،
هم‌نظر نیستند،
فعلاً هم اختلاف نظرند،
اگر در مسائل مهم
به تفاهم نرسیدند،
یک مقدار باید احتیاط کنند.
ممکن است چالش‌های جدی در آینده
تو این زمینه پیش بیاید.
بسیار عالی.
خیلی ممنونم استاد یوسف صدر.
کم‌کم داریم به پایان این برنامه نزدیک می‌شویم
و دقایق پایانی را داریم سپری می‌کنیم.
زمینه این که خیلی تشکر می‌کنم
از شما شنوندگان گرامی که با ما همراه بودید.
استاد، یک جمله‌ای
برای پایان‌بخش این برنامه بفرمایید.
یکی دو دقیقه در خدمتتان باشیم.
و ان‌شاءالله خدا قوت کنیم، باشه، شنوندگان عزیزمان.
هنر خوشبخت بودن
این است که آدم‌ها را متفاوت درک کنیم،
نخواهیم همه را شبیه قالب‌های ذهنی‌مان کنیم.
وگرنه خداوند در قرآن بسیار می‌فرماید
که من انسان‌ها را متفاوت خلق کردم.
وقتی من این تفاوت‌ها را درک نمی‌کنم
و می‌خواهم همه شبیه ذهنیت‌های من باشند،
به خلقت خداوند
متعال احترام نمی‌گذارم.
یک، دو، خودم همش دوچار چالش می‌شوم.
اما وقتی فهمیدم که تفاوت داریم،
یاد می‌گیرم که حالا چه‌جوری پاسکاری کنیم،
چه‌جوری با هم خوب بازی کنیم.
این باعث می‌شود روز به روز زندگی‌تان رشد کند،
به جایی که روز به روز اختلاف بیفتد.
ما می‌گوییم بعضی رابطه‌ها می‌افتند تو چرخه دوزخی،
هی حالشان بدتر و بدتر و بدتر و بدتر،
می‌شود انگار توی گرداب افتادید.
بعضی‌ها می‌افتند توی مارپیچ فضیلت،
یعنی پله‌پله رو به تعالی و رشد می‌روند.
هم شخصیتشان، هم ارتباطشان، هم نسل آینده‌شان.
خیلی ممنونم از این جمع‌الات بسیار زیبایی
که در پایان برنامه برای ما هدیه کردید.
و امیدوارم که در برنامه بعدی هم شما را داشته باشیم در کنارمان
و از اطلاعات ارزشمند شما استفاده بکنیم.
با شما خداحافظی می‌کنم، استاد.
خیلی ممنونم از شما شنوندگان گرامی.
ما را در فضای مجازی دنبال بکنید.
اطلاعات رادیو معارف،
این آدرس کانال ایتای ما، کانال روبیکای ما
و بقیه کانال‌های ما در فضای مجازی است،
که شما می‌توانید پرمایش خانواده را از آنجا پیگیری بکنید
و گلچین برنامه‌های ما را ببینید
و برای دوستانتان هم ارسال بکنید.
تا هفته آینده همه شما را به خدای مهربان می‌سپارم.
ضمن این که از خدای متعال می‌خواهم که
همه ما را در کنار هم و به گرمی و محبت نگهدارد.
یا علی مدد، خدا نگهدار.
موسیقی